---
title: linux-centos7系统设置时区及同步时间
date: 2023-06-27 17:35:41
permalink: /pages/010603/
categories:
  - 运维
  - linux
tags:
  - 
---

## 查看centos7 系统时区

首先，在centos7 系统可以使用命令：【timedatectl】查看系统的时区；使用timedatectl显示的结果如下：

```bash
timedatectl 
      Local time: Tue 2023-06-27 17:37:29 CST
  Universal time: Tue 2023-06-27 09:37:29 UTC
        RTC time: Tue 2023-06-27 09:37:28
       Time zone: Asia/Shanghai (CST, +0800)
     NTP enabled: yes
NTP synchronized: no
 RTC in local TZ: no
      DST active: n/a
```

## 修改系统时区

如果上面的结果显示本系统的时区不正确，则应该使用命令对时区进行修改

```bash
timedatectl set-timezone Asia/Shanghai
```

如上面的命令，将系统时区设置为上海，这是因为我想使用上海的时间，当然你也可以通过指定其他的时区，将系统时间对齐为其他地区的时间。  
如果想选用其他的时区，而有不知道其时区的具体写法，可以使用下面查看所有时区

```bash
# 1. 查看所有时区名称
timedatectl list-timezones
# 2. 查看亚洲各地的时区名称
timedatectl list-timezones | grep Asia
```

## 修改系统时间

同步系统时间（自动）
在同步系统时间的之前，首先需要修改系统的时区，这样在同步系统时间的时候才会将系统时间对齐到该时区。在同步系统时间时，由于起初并未修改系统的时区，导致每次同步系统时间都和宿主机不一致。宿主机使用的时间就是日常生活中使用的北京时间，但每次执行命令后，系统的时间都和北京时间不一致。最初我以为是同步系统时间的命令写错了，但是后来修改了系统时区之后，再次使用相同的同步命令，系统时间就同步为北京时间了。


```bash
# 同步系统时间的命令
# 语法格式：ntpdate 时间校准服务器域名/ip
# 1.使用域名进行同步
ntpdate cn.pool.ntp.org
# 2.使用ip进行同步
ntpdate 210.72.145.44
# 1和2是等效的
```

使用该命令的前提是，linux服务器能够连接公网，如果有些同学希望在内网的服务器进行系统时间同步，则需要询问自己公司的时间校准服务器。
当然公网的时间服务器一般来说有下面3个，大家可以随意使用：
1）美国标准技术院时间服务器：time.nist.gov（192.43.244.18）
2）上海交通大学网络中心NTP服务器地址：ntp.sjtu.edu.cn（202.120.2.101）
3）中国国家授时中心服务器地址：cn.pool.ntp.org（210.72.145.44）


### 手动修改系统时间

当然修改系统时间除了像上面使用时间服务器进行修改，也可以手动修改系统时间，具体命令是：

```bash
date -s "20211001 20:00:00"
```

## 查看系统时间

在同步系统时间后，可以使用date命令查看当前系统的时间

```bash
Tue Jun 27 17:43:17 CST 2023
```

## 设置定时任务

在进行手动同步系统时间之后，我们也可以写一个定时任务，定时进行系统时间同步，更新时间。  
如下面的命令，设定了一个在每天凌晨12点进行系统时间同步定时任务。

```bash
# 1. 编辑定时任务列表
crontab -e
# 像使用vim一样对定时任务列表进行编辑，保存退出即可生效
0 12 * * * ntpdate cn.pool.ntp.org
```

---

[参考链接](https://blog.csdn.net/Chaolei3/article/details/122870275)
