---
title: rsyslog日志系统：rsyslog配置文件
date: 2024-05-26 16:06:04
permalink: /pages/785e09/
categories:
  - 运维
  - linux
tags:
  - 
---

### rsyslog配置文件模块介绍

* modules，模块，配置加载的模块，如：ModLoad imudp.so配置加载UDP传输模块

* global directives，全局配置，配置ryslog守护进程的全局属性，比如主信息队列大小（MainMessageQueueSize）

* rules，规则（选择器+动作），每个规则行由两部分组成，selector部分和action部分，这两部分由一个或多个空格或tab分隔，selector部分指定源和日志等级，action部分指定对应的操作

* 模板（templates）

* 输出（outputs）

### 常用的modules

imudp，传统方式的UDP传输，有损耗

imtcp，基于TCP明文的传输，只在特定情况下丢失信息，并被广泛使用

imrelp，RELP传输，不会丢失信息，但只在rsyslogd 3.15.0及以上版本中可用

### 规则（rules）

规则的选择器（selectors）  
selector也由两部分组成，设施和优先级，由点号.分隔。第一部分为消息源或称为日志设施，第二部分为日志级别。多个选择器用;分隔，如：*.info;mail.none。

**日志设施有**：

facility可以理解为日志的来源或设备或选择条件，目前常用的facility有以下几种

```bash
               auth                      #认证相关的

               authpriv                #权限，授权相关的

               cron                      #任务计划相关的

               daemon                #守护进程相关的

               kern                       #内核相关的

               lpr                          #打印相关的

               mail                        #邮件相关的

               mark                       #标记相关的

               news                       #新闻相关的

               security                   #安全相关的，与auth类似

               syslog                      #syslog自己的

               user                         #用户相关的

               uucp                        #unix to unix cp相关的

               local0到local7          #用户自定义使用

               *                                #*表示所有的facility
```

**日志级别有(从低到高)**：

注：级别越低记录的越详细

```bash
debug：程序或系统的调试信息，通常只在调试一个程序时使用。
info：正常的系统消息，比如骚扰报告，带宽数据等，不需要处理。
notice： 不是错误情况，也不需要立即处理,不影响正常的功能，需要提醒用户的重要事件。
warning： 警告信息，不是错误，比如系统磁盘使用了85%等,可能影响系统功能，需要提醒用户的重要事件。
err：错误，不是非常紧急，在一定时间内修复即可。
crit：比较严重的，如硬盘错误，备用连接丢失。
alert：必须马上处理的，如系统数据库被破坏，ISP连接丢失。
emerg：紧急情况，会导致系统不可用的,需要立即通知技术人员。
*   : #表示所有的日志级别
none : #跟*相反，表示什么也没有
```

**action（动作）日志记录的位置**

系统上的绝对路径 #普通文件 如：/var/log/XXX

```bash
        |                                #管道 通过管道送给其他的命令出来

        终端                          #终端 如：/dev/console

        @host                      #远程主机  如@10.1.1.1

        用户                          #系统用户 如:root

        *                         #登录到系统上的所有用户，一般emerg级别的日志是这样定义的
```

**日志设施的配置：**

. 代表比后面还要高的消息等级都会记录下来  
.= 代表只有后面的这个消息等级会被记录下来  
.! 代表除了后面的这个消息等级,其他的都会被记录下来，对于多个选择器可以用;分隔。

```bash
                mail.info  /var/log/mail.log   #表示将mail相关的，级别为info及info以上级别的信息记录到/var/log/mail.log文件中 

                auth.=info  @10.1.1.1            #表示将auth相关的，级别为info的信息记录到10.1.1.1主机上去，前提是10.1.1.1要能接收其主机发来的日志信息

                user.!=error                            #表示记录user相关的，不包括error级别的信息

                 user.！error                           #表示user.error相反

                *.info                                      #表示记录所有的日志信息的info级别

                mail.*                                      #表示记录所有mail相关的所有级别的信息

                *.*                                           #表示记录所有的日志信息的所有的日志级别

                cron.info;mail.info                  #多个日志来源可以用“ ; ”隔开

                cron,mail.info                         #与cron.info;mail.info        是一个意思

                mail.*;mail.!=info                    #表示记录mail相关的所有级别的信息，但是不包括info级别的信息
```

**动作 （action）**  
action是规则描述的一部分，位于选择器的后面，规则用于处理消息。总的来说，消息内容被写到一种日志文件上，但也可以执行其他动作，比如写到数据库表中或转发到其他主机。

在前面的实例中的是写到本地文件中的

```bash
# The authpriv file has restricted access.
authpriv.*                                              /var/log/secure
```

也可以写到mysql数据库中

```bash
# modules, 要将日志写到mysql中需要加载ommysql模块
$ModLoad ommysql 
# rule, send to mysql
#*.*       :ommysql:database-server,database-name,database-userid,database-password
*.*       :ommysql:127.0.0.1,Syslog,syslogwriter,topsecret
```

action的配置：

- 保存到文件，`cron.* -/var/log/cron.log`如果路径前有-则表示每次输出日志时不同步（fsync）指定日志文件。 文件路径既可以是静态文件也可以是动态文件。动态文件由模板前加 ? 定义。
* 通过网络发送日志 格式如下： @[()]:[] @ 表示使用 UDP 协议。@@ 表示使用 TCP 协议。 可以为： z 表示使用 zlib 压缩，NUMBER 表示压缩级别。多个选项 使用 , 分隔。 例如： . @192.168.0.1 # 使用 UDP 发送日志到 192.168.0.1 .@@example.com:18 # 使用 TCP 发送到 “example.com” 的 18 端口 . @(z9)[2001::1] # 使用 UDP 发送消息到 2001::1，启用 zlib 9 级压缩
- cron.* ~ 丢弃所有信息，即该配置之后的动作不会看到该日志。 随 rsyslog 版本不同，如果有如下警告信息，则将 ~ 修改为 stop。

### 模板（templates）

模板允许你指定日志信息的格式，也可用于生成动态文件名，或在规则中使用。其定义如下所示，其中TEMPLATE_NAME是模板的名字,PROPERTY是rsyslog本身支持的一些属性参数。

```bash
$template TEMPLATE_NAME,"text %PROPERTY% more text", [OPTION]
```

使用例子：

```bash
$template DynamicFile,"/var/log/test_logs/%timegenerated%-test.log"
$template DailyPerHostLogs,"/var/log/syslog/%$YEAR%/%$MONTH%/%$DAY%/%HOSTNAME%/messages.log"

*.info ?DailyPerHostLogs
*.* ?DynamicFile
```

在模板中我们用到的properties可以参考[官方文档说明](https://www.rsyslog.com/doc/master/configuration/properties.html)，例子中用到的`timegenerate`d是指接收到消息时的时间戳。

### 输出（outputs）

输出频道为用户可能想要的输出类型提供了保护，在规则中使用前要先定义.其定义如下所示，其中NAME指定输出频道的名称，FILE_NAME指定输出文件，MAX_SIZE指定日志文件的大小，单位是bytes, ACTION指定日志文件到达MAX_SIZE时的操作。

```bash
$outchannel NAME, FILE_NAME, MAX_SIZE, ACTION
```

在规则中使用输出频道按照如下的格式：

```bash
selectors :omfile:$NAME
```

例子：

```bash
$outchannel log_rotation, /var/log/test_log.log, 104857600, /home/joe/log_rotation_script

*.* :omfile:$log_rotation
```

**配置的验证**

通过下面命令可以校验配置文件是否配置正确：

```bash
sudo rsyslogd -f /etc/rsyslog.conf -N4
```

其中 -N后面的数值代表rsyslog启动时-c 后指定的版本。

通过下面命令可以手动发送日志信息：

```bash
logger -p local0.info "hello world"
```

## 日志文件Rotating（滚动日志）

随着日志文件越来越大，这不仅会带来性能问题，同时对日志的管理也非常棘手。 当一个日志文件被rotated，会创建一个新的日志文件，同时旧的日志文件会被重命名。这些文件在一段时间内被保留，一旦产生一定数量的旧的日志，系统就会删除一部分旧的日志。

### logrotate配置文件实例

logrotate是通过cron任务调用的，在安装的时候就自动创建了，所以通过ps命令看不到logrotate，可查看定时任务调用：`cat /etc/cron.daily/logrotate`：

```bash
#!/bin/sh

/usr/sbin/logrotate /etc/logrotate.conf >/dev/null 2>&1
EXITVALUE=$?
if [ $EXITVALUE != 0 ]; then
    /usr/bin/logger -t logrotate "ALERT exited abnormally with [$EXITVALUE]"
fi
exit 0
```

cron.daily下的文件执行都是通过/etc/crontab配置的：

```bash
0 0 * * * root run-parts /etc/cron.daily #定时执行cron.daily
```

logrotate的配置文件为/etc/logrotate.conf，下面给一个例子：

```bash
# see "man logrotate" for details
# rotate log files weekly
weekly           #每周滚动一次

# keep 4 weeks worth of backlogs
rotate 4            #只保留4个切割版本文件，超过后清除 

# create new (empty) log files after rotating old ones
create             #滚动完之后创建一个空的新的文件

# uncomment this if you want your log files compressed
#compress

# packages drop log rotation information into this directory
include /etc/logrotate.d            #包括/etc/logrotate.d 下的文件，手动添加可直接添加到此目录

# no packages own wtmp, or btmp -- we'll rotate them here
/var/log/syslog
{
    rotate 7              #保留7份旧的日志
    daily
    missingok
    notifempty
    delaycompress
    compress
    postrotate
        invoke-rc.d rsyslog reload > /dev/null
    endscript
}
/var/log/cron.log
/var/log/debug
/var/log/messages
{
    rotate 4
    weekly
    missingok
    notifempty
    compress
    delaycompress
    sharedscripts
    postrotate
        invoke-rc.d rsyslog reload > /dev/null
    endscript
}
# system-specific logs may be configured here
```

[syslog](https://so.csdn.net/so/search?q=syslog&spm=1001.2101.3001.7020)的日志文件每天被rotated，保留7份旧的日志。其他的日志文件每周进行一次rotate，并保留4份旧的日志。

### logrotate配置项

我们可以通过man logrotate来获取所有的参数和详细描述。这里列出一部分:

daily 指定转储周期为每天
weekly 指定转储周期为每周
monthly 指定转储周期为每月
compress 通过gzip 压缩转储以后的日志
nocompress 不需要压缩时，用这个参数
copytruncate 用于还在打开中的日志文件，把当前日志备份并截断
nocopytruncate 备份日志文件但是不截断
missingok 如果文件不存在，继续下一个文件，不报异常
nomissingok 如果文件不存在，报异常（默认配置）
create mode(文件权限) owner(拥有者) group(组) 转储文件，使用指定的文件模式创建新的日志文件
nocreate 不建立新的日志文件
delaycompress 和 compress 一起使用时，转储的日志文件到下一次转储时才压缩
nodelaycompress 覆盖 delaycompress 选项，转储同时压缩。
errors address 转储时的错误信息发送到指定的Email 地址
ifempty 即使是空文件也转储，(logrotate 的缺省选项)
notifempty 如果是空文件的话，不转储
mail address 把转储的日志文件发送到指定的E-mail 地址
nomail 转储时不发送日志文件
olddir directory 转储后的日志文件放入指定的目录，必须和当前日志文件在同一个文件系统
noolddir 转储后的日志文件和当前日志文件放在同一个目录下
prerotate/endscript 在转储以前需要执行的命令可以放入这个对，这两个关键字必须单独成行
postrotate/endscript 在转储以后需要执行的命令可以放入这个对，这两个关键字必须单独成行
rotate count 指定日志文件删除之前转储的次数，0 指没有备份，5 指保留5 个备份
tabootext [+] LIST 让logrotate 不转储指定扩展名的文件，缺省的扩展名是：.rpm-orig, .rpmsave, v, 和 ~
size SIZE 当日志文件到达指定的大小时才转储，Size 可以指定 bytes (缺省)以及KB (sizek)或者MB (sizem)

---

[原文链接](https://blog.csdn.net/weixin_38924500/article/details/114408537)
