---
title: helm v3安装并创建例子
date: 2023-06-09 23:09:02
permalink: /pages/ef95e4/
categories:
  - 专题
  - Kubernetes笔记
tags:
  - 
---

### 一、helm v3版本安装

要在CentOS 7上安装Helm，您可以按照以下步骤进行操作：

1. 首先，您需要在CentOS 7系统上安装`wget`和`tar`。使用以下命令安装它们：
   
   ```
   sudo yum install wget tar -y
   ```

2. 接下来，您需要从Helm GitHub存储库下载适用于CentOS的二进制文件。使用以下命令下载Helm的tar归档文件：
   
   ```
   wget https://get.helm.sh/helm-v3.7.0-linux-amd64.tar.gz
   ```
   
   这将下载Helm v3.7.0的Linux AMD64版本。您可以在Helm GitHub页面上找到最新版本的URL。

3. 解压缩下载的tar文件。使用以下命令：
   
   ```
   tar xvf helm-v3.7.0-linux-amd64.tar.gz
   ```
   
   这将解压缩tar文件，并在当前目录下创建一个名为`linux-amd64`的目录。

4. 将Helm二进制文件移动到系统的可执行路径中。使用以下命令：
   
   ```
   sudo mv linux-amd64/helm /usr/local/bin/
   ```
   
   这将将`helm`可执行文件移动到`/usr/local/bin`目录中，这是系统默认的可执行路径之一。

5. 验证Helm安装是否成功。运行以下命令：
   
   ```
   helm version
   ```
   
   如果安装成功，您将看到Helm客户端的版本信息。

6. helm命令补全

    $ yum install -y bash-completion 
    $ source /usr/share/bash-completion/bash_completion 
    $ source <(helm completion bash) 
    $ echo "source <(helm completion bash)" >> ~/.bashrc

现在，您已经成功在CentOS 7上安装了Helm。您可以继续配置和使用Helm来管理Kubernetes应用程序。

### 创建一个helm例子

在 Helm v3 中，创建一个示例应用程序的步骤如下：

1. 确保已经安装了 Helm v3，并且已经将 Helm 客户端与 Kubernetes 集群正确连接。

2. 创建一个新的 Chart，可以执行以下命令：
   
   ```
   helm create mychart
   ```
   
   这将在当前目录中创建一个名为 `mychart` 的新目录，其中包含 Chart 的基本结构和文件。

3. 编辑 Chart 文件：进入 `mychart` 目录，并编辑其中的文件以描述你的应用程序和相关配置。主要关注的文件包括：
   
   - `Chart.yaml`：指定 Chart 的元数据，如名称、版本等。
   - `values.yaml`：定义应用程序的默认值和配置选项。
   - `templates/` 目录：包含用于生成 Kubernetes 资源的模板文件，如 Deployment、Service 等。
   
   根据你的应用程序需求进行修改和定制。

4. 安装 Chart：使用以下命令将 Chart 安装到 Kubernetes 集群中：
   
   ```
   helm install myrelease mychart
   ```
   
   这将使用 Chart 创建一个新的发布（release），并将其命名为 `myrelease`。Helm 将根据 Chart 文件中的模板生成相应的 Kubernetes 资源，并将它们部署到集群中。

5. 管理发布：你可以使用 Helm 命令来管理和操作你的发布，例如升级、回滚或删除。以下是一些常用的命令示例：
   
   - 升级发布：
     
     ```
     helm upgrade myrelease mychart
     ```
   
   - 回滚到先前版本：
     
     ```
     helm rollback myrelease 1
     ```
   
   - 删除发布：
     
     ```
     helm uninstall myrelease
     ```
   
   根据你的需求和应用程序的具体情况使用适当的 Helm 命令。

这是在 Helm v3 中创建应用程序的基本示例流程。请根据你的实际应用程序需求和配置进行定制和扩展。记得参考 Helm 的文档以获取更详细的信息和指导。
