---
title: MarkText工具优化设置
date: 2024-12-21 11:03:42
permalink: /pages/cb2ded/
categories:
  - 生活
  - 工具
tags:
  - 
---

# 软件下载

```context
https://github.com/marktext/marktext/releases/tag/v0.17.1
```

# 基础设置

1. 首先将侧边栏调出来：左上角三条杠——>View——>Show Sidebar。

> View：视图。Show Sidebar：展示工具栏

2. 设置窗口放大的比例：左下角设置图标——>General——>Window——>Zoom——>87.5%。

> General：通常。Window：视图。Zoom：将(画面)推近(或拉远)。

3. 设置字体大小：左下角设置图标——>Editor——>Text editor settings——>Font size——>22px。

> Editor：编辑。Text editor settings：文本编辑器设置。Font size：字体大小。

4. 设置编辑区宽度：左下角设置图标——>Editor——>Text editor settings——>Maximum width of text editor——>70%。

> Editor：编辑。Text editor settings：文本编辑器设置。Maximum width of text editor ：文本编辑器的最长宽度

# 编辑快捷键

MarkText修改快捷键的步骤为：左下角设置图标——>Key Bindings——>Options——>edit（笔）——>修改的快捷键——>save（划到最下方）——>关闭MarkText重启生效。

目录设置：因为每一次打开MarkText都不会自动打开侧边工具栏，因此更不会打开侧边栏中的目录。如果使用快捷键打开目录的话需要两只手来操作，因为原始的快捷键是Ctrl + K。
所以这里将其更换为：Alt + Q。修改位置是：View: Toggle Table of Content。

代码块设置：原始快捷键为Ctrl + Shift + K，这里修改为Ctrl+ Alt + Z。修改位置是：Paragraph: Transform into Code Fence。

标题设置：将Misc: Switch tab to the 10st（从1到10）处的快捷键删除掉，点击后面的垃圾桶即可。将Paragraph: Transform into Heading 1（从1到6）处的快捷键设置为Ctrl + 1（从1到6）。

表格设置：将表格快捷键设置为Ctrl + T。但是与新建标签Tab快捷键重复了，所以这里将它们两个的快捷键换一下。
将File: new Tab的快捷键修改为Ctrl +Shift + T，将Paragraph: Create Table的快捷键修改为Ctrl + T。

# 总结

优点：
免费、开源。
页面整体颜值挺高的。
占用的内存并没有Typora高，Typora所占用的内存通常会爆红，而MarkText并不会（对比的Typora版本为0.11.18，但是并没有截图，因为已经无法打开Typora了）。
图片可以根据四个角来拖动设置大小。
喜好设置页面是一个独立页面。

# 缺点：

使用MarkText打开会自动删除空行。

无法支持打开就显示左侧侧边工具栏。

不支持修改样式，行内代码块的样式不太喜欢，可是发现没有地方可以修改。

每次对于设置的修改都需要重新启动才能够生效。

无法使用快捷键来缩进有序或者无序列表。

无法重复使用快捷键来删除当前标题样式，例如标题：如果使用快捷键将段落设置为标题后，再使用该快捷键无法恢复为段落。

无法使用快捷键删除表格，只能够使用Delete来删除单个表格，而且还不受控制。

第二标题和第三标题在文本编辑区和左侧大纲栏中显示的几乎一样，无法辨认标题。

# 常用快捷键：

字体变换：
标粗：Ctrl+ B
标斜：Ctrl+ I
下划线：Ctrl+ U
高亮：Ctrl + Shift + H
删除线：Ctrl + D

代码块
行内代码：Ctrl + 反单引号（数字1旁边的符号）
代码块：Ctrl + Alt + Z

表格
插入表格：Ctrl + T
表格当前行插入下一行：Ctrl + Enter
当前表格中换行：Shift + Enter

图像
插入图像：Ctrl + Shift + I

查找替换
在当前标签页中搜索想要内容：Ctrl + F
寻找下一个匹配：F3
寻找上一个匹配：Shift + F3
替换：Ctrl+ R

引用
添加引用：> 或者快捷键Ctrl + Shift + Q

列表
新建有序列表：Ctrl+ G
新建无序列表：Ctrl+ H

标题
将段落或者标题改为其他标题：Ctrl + 对应的标题级别的数字

源码模式
切换为源码模式：Ctrl + E

---

原文链接：https://blog.csdn.net/m0_51426055/article/details/125815180
