---
title: 电影无极的玄机
date: 2024-09-29 09:57:02
permalink: /pages/4a286c/
categories:
  - 生活
  - 随笔
tags:
  - 
---

陈凯歌导演的大作《无极》在2005年年末的贺岁征战中可谓称霸一方，那么有谁想到这部电影与房地产沾什么边吗？请听一位网友道说其中玄机。

　　昨天携美女，双飞双栖地看了《无极》，个人认为拍得很好，有万牛奔腾之壮人心，也有鲜花盔甲之迷人眼，能够在满足视觉的基础上，还叙事调理分明，甚至还阐释了佛的因果道理，这充分证明中国电影曾经有些错乱的神经，在陈凯歌导演这里开始梳理得像点样子

 了。

　　在我看来，《无极》令人叫绝的地方，不是有效治疗了中国电影的错乱症候群，而是陈凯歌蛰伏数年，不但力邀张柏芝、谢霆锋、刘烨等国内一线红人，还从国外搬来了压阵大将张东健和真田广之，并且通过美轮美奂的画面和深刻的故事，为我们讲述了一个购房者的曲折命运。

　　电影一开始就告诫人们，欺骗性的合同签不得——张柏芝扮演的倾城公主一生得不到真爱，原因就是懵懵懂懂中与神签下了“合同”。这当然怪不得她，当一个衣衫破烂、无依无靠、天天冒着挨飞刀的风险在死人堆里找食的人，听说有最华丽的衣服、最美味的食品、最权贵男人的宠爱，别说爱情的代价了，就是把灵魂交了出去，也要扑上去签这个“合同”，好死不如赖活嘛。

　　这其实也好比日日期待住新房的人签购房合同一样。很多购房者，饱受居无定所之苦，又遭丈母娘的白眼射中窝心，再被房地产广告所引诱，进而在“享受的世界”、“花园里的生活”等广告语中产生一大堆幸福幻想和房子升值赚钱的富翁梦想。就算是钱不够，冲着生活幸福和不动产富翁的梦想，就是借也要买啊。因此，从签下购房合同的一刻起，生活就开始沉重起来，换回了房子但可能会失去更多。当然如果签到欺骗性的购房合同，就更倒霉了。

　　电影第二个情节，换一种眼光欣赏，也可以说是为观众展现了购房人买房后生活的种种。签下“合同”以后，倾城果然生活得很幸福，而命运也为她注定了两个人：象征财富的鲜花盔甲大将军(真田广之饰)和象征幸福的昆仑(张东健饰)，在马蹄形峡谷一仗，两人还配合得很默契。

　　这一情节似乎可以看作我们住上新房子后，获得了安定生活的幸福，而且房子还涨价了，资产少说也增加了个几十万。在此，陈大导演还巧妙地让昆仑做了大将军的奴隶，并出现大将军被人簇拥的画面，如此苦心，只为了形象地说明，在我们生活里，财富就是老大，幸福只是财富的奴仆，幸福在财富面前永远抬不起头来。

　　好景不长啊，在第三个情节，当房子升值和生活幸福的双重体验刚刚开始，“按揭款”就来了。在无欢(谢霆锋饰)的带领下，水费、电费、交通费、房费等等，一起包围了“购房者”倾城公主。非常不巧的是，财富大将军此时受了重伤，差点被杀死在芭蕉林。解套“按揭款”之围的重任，只得落到象征着幸福的昆仑同志身上。只见昆仑大义凛然，穿上将军的鲜花盔甲，骑上红衣宝马救急去先。我们有一些购房者，在资金突然周转不灵的时候，不是也得拿品位的中产生活开刀，节衣缩食还贷款先？

　　以后的镜头，阐述了倾城在幸福昆仑和财富鲜花大将军之间纠缠不清的过程。靠近将军，就会失去昆仑，靠近昆仑，就会失去将军，真是鱼和熊掌，不可兼得也。而中间的作怪者，就是取得了主宰地位的白衣无欢。购房者们又何尝不是如此呢？幸福轻松的生活和安逸漂亮的房子是不可兼得的，因为一套房子不是花尽半生积蓄就是要为还款勒紧裤带子。

　　当然，大片的故事其大结局往往都会出现戏剧性的一幕。力拔千钧的大将军，居然被一个二流角色白衣无欢一刀毙命。这样血淋淋的事实教导我们，别以为房子升值就觉得自己多了不起，其实比起为房子欠下的巨款来说，那点升值永远不值一提。最后，昆仑舍生取义，和无欢同归于尽，这也告诫我们，想还清按揭款可能会耗尽终身的幸福。

　　经历如此，我想所有的购房者们都对幸福绝望了。对，电影的最后，昆仑就是披上象征绝望的黑袍，背着“购房者”倾城狂奔，让时空逆转、河水倒流，要回到“签约”前，赢取一次重新选择人生的机会。到这里，电影结束了，但并没有再交代倾城获得重新选择机会的场景。不知她会不会流着泪说出一句：不买房！如果非要给我的选择加个期限，我希望是一万年。

　　看过电影之后，结合自身体验，我感觉在这部电影里，片名《无极》就是房地产世界，并以“倾城”代表购房者，“大将军”代表不动产，“昆仑”代表着幸福生活，“无欢”就是按揭款——这个名字取得好，有贷款生活就没有欢乐。

　　离开电影院，有一个画面始终在我脑子里存在，那就是“幸福”被“按揭款”逼到瀑布上，“幸福”在我们耳边交代了一句：“要好好活下去”，然后转身就跳下了万丈深渊。是啊，即便生活毫无幸福可言，但是我们还是要好好活下去。在此还要感谢陈导演耗资数亿的良苦用心，让我有了这番“乱弹”的机会。

　　小编插话：读过此文不得不说是网友独具慧眼，看电影看出了这样的房地产“玄机”，陈大导演肯定是万万没有想到的。且不说这样的联想是否牵强，我们大可抱着玩味一些的眼光再去欣赏《无极》，也从更多的角度去品味自己的生活。电影总会有值得回味的地方，生活也总会有一些美好幸福值得期待。
