---
title: 租房避坑指南
date: 2025-06-07 21:59:40
permalink: /pages/ad0a98/
categories:
  - 生活
  - 随笔
tags:
  - 
---

1、引言

> 俗话说的好，久病成医，在租房的这条道路上，也是经历过7次，有租过城中村、公寓、小区等类型。今天抽空记录下租房经历

2、城中村

城中村里的房子也是鱼龙混杂、有二手房东、农民房改造公寓、握手楼。博主我经历的都是广东那边的城中村。环境差、大部分阳光差、电费跟公寓差不多1.5元每度，水费是8元一吨。租房前需要问清楚以下问题

1、合同；2、网费；3、家具；4、押金；5、退房是否收取卫生费（有些房东默认就收取，不管你有没有打扫，默认收100-300）

2、公寓

公寓有国企或者公司改造的公寓，这种环境看地段和公司背景，我有住过城中村改造公寓，工厂宿舍改造公寓，大公司的公寓（承寓、泊寓），环境优先级国企>专门的公寓楼>工厂改造>城中村改造。费用大概是专门公寓楼>国企>工厂改造>城中村改造。公寓的水费分热水和冷水，热水是25-35一吨，电费1.5-2元每度。

3、小区

小区环境普遍比较好，价格跟公寓差不多（我这里比较的单间），大部分是合租，只有主卧有卫生间,还有一部分是公司改造过的，给每个房间临时新增的卫生间，不过都不大好。合租的卫生看合租的室友，这里建议还是租个有单独卫生间和洗衣机的房间比较好，可以省去很多麻烦。

4、怎么租房

租房的网站，链家，咸鱼，豆瓣，下面的网站是网友整理的，可以上去找找

https://yaxiaozu.ababtools.com/

5、我遇到的坑

1、租房买了个二手空调，最后免费送给房东，因为拆卸费用特别高。租房不要自己搞空调，租之前要考虑夏天温度问题

2、退房，房子都打扫好了，也收取卫生费，真是无良房东，当时没精力去搞这个，最后不了了之。感觉人生得吃一点亏，如果不想吃亏。你投入时间去处理，就看这个亏值不值得值得。

3、在咸鱼租房遇到中介，看好满意房子才说要收取中介费，我个人觉得不道德，这东西不提前说，真tm缺德。当时看了很多房子，人已经疲惫，后面还是付了中介费，感觉自己懦弱了，中介费给了300，其实个人感觉给100就行了，因为这个人只是在app上聊的，最后确认才过来下，最后辛苦的还是自己。自己还是太好说话了（因为是第一次遇到，当时还有点措手不及，唉，吃亏是福）

我个人对中介的看法是，你付出足够的劳动给点钱应该的，但是你得说清楚

6、房子到期续租、转租

到期续租一般是要半年，淡季可以谈三、四个月，如果你有事情需要离开当地，一定要提前规划好。我之前就因为没有规划好，后面短期不给租，只能自己在外面重新找房子（或者你押金不要也是可以的，毕竟换地方重新租比较麻烦）。

转租的误区，转租一般是和房东重新签合同，你不能继承转租人的合同。你也可以让房东帮忙转租（有些房东或者管家转租需要缴纳一笔费用，还有的转租需要条件，需要提前问清楚）

7、找房子的技巧

首先可以在网上瞧瞧，比如豆瓣、微博超话、某些地方小程序、国企公寓、咸鱼这些。能找一手房东就不要找二手房东。其次要规划下找房子地区，地图找下小区，去小区找租房的联系方式，碰到一手房东概率大些。禁止一股脑网上找，一定要去线下找找对比下。我之前就是一股脑网上找，大部分都是中介，很少一手房东直租的，也没找到合适的，这样找的心力交瘁。有一天中午吃饭就在隔壁小区闲逛就碰到很多招租的信息，打电话看了几家就遇到合适的。自己在外面跑着找还是比较安心，一直呆在家里找，还是比较心累。

8、首次接触中介看法
1.中介手握大量房源，一般会被拿捏
2.各个地方中介收费不一致，一般要提前问清楚
3.中介一般会提前带差房，逐步带好点房，如果时间精力充足还是建议多看些。带看房源越多估计收费也高
4.房租可以适当砍价。有时候房子看多了都，最后都忘记和他们砍价了
5.租房最好是整租，大单间适合刚出社会那种
6.可以适当买买水，递递烟，毕竟人情事故还是要做下
7.如果中介看着不咋的，立马换，毕竟市场上中介一大把，不必委屈自己
8.如果你不急的话，还是建议多看看。好房子是慢慢看出来的
9.最后确定房子的时候一定要头脑清晰，不要糊里糊涂
1.确认各种隐患自己是否接受，如果让租房平台处理，复杂的大概率是不会处理
2.确认家具
3.确认价格，要让中介帮你杀杀价，毕竟你付了费
4.租房累是累点，谁让咱们穷呢
5.一定不要不好意思
6.在咸鱼上找中介租房子不要一次性加太多微信。一个中介房源还是蛮多的，看情况添加，一次约一个出来。
7.短租可以找青年公寓，或者联系中介（需收费）
