---
title: 使用frp实现内网穿透
date: 2024-05-25 07:50:26
permalink: /pages/b3603d/
categories:
  - 运维
  - 网络
tags:
  - 
---

# 介绍

> 内网穿透是一种反向代理技术，允许你从任何位置访问一台处于复杂网络环境中的机器。它的应用场景有很多，例如，你在家中使用树莓派作为 Home Assistant 家庭中枢，但家庭网络的网关没有公网 IP，那么在离开家时就无法控制家中的智能设备。而在配置内网穿透后，就可以随时随地通过代理服务器的公网 IP 连接到树莓派，从而访问 Home Assistant 的服务。
> 
> 内网穿透的原理是，利用一个具有固定公网 IP 的主机做跳板，让两个客户端建立 P2P 连接；如果不成功，就通过跳板主机中转，将所有流量代理到内网中的主机上。为不同需求所设计的内网穿透解决方案有很多，例如 [frp](https://github.com/fatedier/frp) 和 Cloudflare Tunnel。frp 允许你将内网中主机的端口映射到公网的主机上，因此使用起来非常直接。而 frp 的缺点是主机和端口都需要单独配置，如果要用多台设备组网，会有些繁琐；此外，这些端口都会直接暴露在公网上，安全性较差。另一个方案 Cloudflare Tunnel，可以直接用 Cloudflare 的节点进行中转，是非常不错的选择，但缺点和 frp 类似，在多台设备需要互相访问时很麻烦。如果需要将不同网络环境中的多台设备都配置内网穿透，并能够互相访问，那么使用 ZeroTier 搭建虚拟局域网是一个不错的选择

# 部署server端

在有公网ip的服务器部署，下载部署安装包

下载地址：https://github.com/fatedier/frp

在部署部署目录解压

```bash
tar -xf frp_0.58.0_linux_amd64.tar.gz
cd frp_0.58.0_linux_amd64
mkdir /etc/frp
cp frps.toml /etc/frp/
cp frps /usr/bin/
```

修改server端配置

```bash
vim /etc/frp/frps.toml
# frps.toml
vhostHTTPPort = 6001
bindPort = 7000 # 服务端与客户端通信端口
transport.tls.force = true # 服务端将只接受 TLS链接

auth.token = "xxxx" # 身份验证令牌，frpc要与frps一致

# Server Dashboard，可以查看frp服务状态以及统计信息
webServer.addr = "0.0.0.0" # 后台管理地址
webServer.port = 7500 # 后台管理端口
webServer.user = "admin" # 后台登录用户名
webServer.password = "xxxx" # 后台登录密码
```

启动服务

```bash
nohup frps -c /etc/frp/frps.toml &
```

# 部署client服务

在有nei网ip的服务器部署，下载部署安装包

下载地址：https://github.com/fatedier/frp

在部署部署目录解压

```bash
tar -xf frp_0.58.0_linux_amd64.tar.gz
cd frp_0.58.0_linux_amd64
mkdir /etc/frp
cp frpc.toml /etc/frp/
cp frpc /usr/bin/
```

修改server端配置

```bash
vim /etc/frp/frps.toml
# frps.toml
vhostHTTPPort = 6001
bindPort = 7000 # 服务端与客户端通信端口
transport.tls.force = true # 服务端将只接受 TLS链接

auth.token = "xxxx" # 身份验证令牌，frpc要与frps一致

# Server Dashboard，可以查看frp服务状态以及统计信息
webServer.addr = "0.0.0.0" # 后台管理地址
webServer.port = 7500 # 后台管理端口
webServer.user = "admin" # 后台登录用户名
webServer.password = "xxxx" # 后台登录密码
```

启动服务

```bash
nohup frpc -c /etc/frp/frpc.toml &
```
